## 코드몽키를 탈출하기 위한 넓고 얕은 지식

### TIP

- [비쥬얼 스튜디오 단축키](https://steemit.com/kr-dev/@evvele/visual-studio)

- [VS CODE 유용한 기능](https://dayjms.tistory.com/entry/%EB%B9%84%EC%A3%BC%EC%96%BC-%EC%8A%A4%ED%8A%9C%EB%94%94%EC%98%A4-%EC%BD%94%EB%93%9C%EC%9D%98-11%EA%B0%80%EC%A7%80-%EC%9C%A0%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EA%B8%B0%EB%8A%A5-1-%EB%A9%80%ED%8B%B0%EC%BB%A4%EC%84%9C-%EC%97%90%EB%94%94%ED%8C%85MultiCursor-Editing)

  

### 프레임워크

특정 플랫폼이나 복수의 플랫폼에서 코드를 개발할 때 사용하는 라이브러리 세트를 가리킨다.



#### MEAN 스택

- MongoDB는 데이터베이스 기술
- Express.js는 웹 앱 개발용 Node.js 프레임워크
- AngularJS는 웹 앱 UI 개발용 **프런트엔드** 자바스크립트 프레임워크
- Node.js는 자바스크립트에서 웹 기반 앱을 개발할 때 쓰이는 **런타임 환경**



### API

Application Programming Interfaces : 어떤 프로그램이 다른 프로그램에 동작이나 데이터를 요청하기 위해 전송하는 명령어 명세.

SPA는 대개 API를 통해 데이터를 주고받는다. 이는 서버에 존재하는 애플리케이션 핵심 부분과 통신하거나 데이터를 주고 받아야 하는 클라이언트 측 렌더링 앱에서 특히 유용하다. 서버 측 렌더링 시 렌더링은 HTML을 브라우저로 보내기 전 서버에서 이루어진다.



### 애자일

애자일은 [12가지 원칙](<https://www.venturesquare.net/745395> )을 기반으로 한다. 애자일 자체를 방법론으로 보기는 어렵다. 애자일이라고 여겨지는 특성을 지닌 다른 여러 방법론의 부모 격이라고 볼 수 있다.



#### 스크럼

소프트웨어 개발팀의 특정 역할, 소프트웨어를 개발하는 작업 흐름, 개발의 반복 주기마다 여는 스프린트라고 부르는 회의를 규범에 따라 정의한 정형화된 방법론



#### 칸반

프로젝트에서 해야 하는 일을 시각화하고, 동시에 진행하는 업무의 양을 제한하는 것이 핵심이다. 칸반은 피드백 루프를 통해 끊임없이 더 나아지는 데 집중한다.



#### 익스트림 프로그래밍

1996 Kent Beck, XP도 다른 애자일 방법론처럼 변화를 수용하고 개발 주기나 반복 주기를 짧게 적용하는 방식으로 소프트웨어를 점차 진화시킨다. XP 프로젝트의 개발 프로세스는 아주 빡빡한 원칙을 중심으로 진행된다. 실제 코드를 작성하기 전에 코드가 다양한 상황에서 해야 할 일을 정확히 정의하는 단위 테스트를 만든다. 또한 Pair Programming에 의존하다. 미래보다는 현재의 필요를 염두에 두고 기능을 최대한 단순하게 설계해서 구현하는 것이 목표다.



### 단위 테스트의 가치

#### 코드 설계 개선

단위 테스트를 제대로 작성하기 위해 코드를 가능한 작은 단위로 고립시켜야 한다. 그 과정에서 코드 설계의 문제점을 알게 된다.



### TDD

코드로 작성하기 전에 테스트부터 작성해서 그 코드가 해야 할 일을 명확하게 정의하는 명세로 쓰는 것이다.

일반적으로 TDD는 프로덕션 코드 생산을 단위 테스트가 주도하는 것을 의미한다. 하지만 어느 단계에서도 적용할 수 있다.

TDD에서는 코드를 먼저 작성하고 그 코드에 대한 단위 테스트를 나중에 작성하던 방식을 완전히 뒤집어서, 단위 테스트를 먼저 작성하고 그 테스트를 통과할 코드를 나중에 작성한다. 이런 식으로 테스트가 코드 개발을 Driving하는 것이다. 이 방식에서 단위 테스트가 처음에는 반드시 실패하며(RED) 테스트를 통과할 코드를 작성한 후(GREEN) 코드를 리팩토링하기 때문에 'RED, GREEN, 리팩토링'이라고 부르기도 한다.

TDD를 활욜할 때는 테스트를 통과할 코드만 써야 해서 불필요한 코드가 확실히 줄어든다. "You Ain't Going to Need It(나중에도 필요하지 않을 꺼야)" `YAGNI`라는 원칙을 지킬 수 있게 해준다.



p367 부터



------

본문 내용은 `커리어 스킬 - 존 손메즈`라는 책을 보고 정리 하였습니다.
