## 프로세스 동기화

### 임계구역 문제(The Critical-Section Problem)

1. 상호 배제(mutual exclusion) : 프로세스 P가 자기의 임계구역에서 실행된다면, 다른 프로세스들은 그들 자신의 임계구역에서 실행될 수 없다.
2. 진행(progress) : 자기의 임계구역에서 실행되는 프로세스가 없고 그들 자신의 임계구역으로 진입하려고 하는 프로세스들이 있다면, 나머지 구역에서(remainder section) 실행 중이지 않은 프로세스들만 다음에 누가 임계구역으로 진입할 수있는 지를 결정하는데 참여할 수 있으며, 이 선택은 **무한정 연기될 수 없다**.
3. 한정된 대기(bounded waiting) : 프로세스가 자기의 임계구역에 진입하려는 요청을 한 후부터 그 **요청이 허용될 때까지** 다른 프로세스들이 그들 자신의 **임계구역에 진입하도록 허용되는 횟수에 한계**가 있어야 한다.      



운영체제 내에서 임계구역을 다루기 위해서 **선점형 커널**과 **비선점형 커널**의 두 가지 일반적인 접근법이 사용된다.

선점형 커널 : 프로세스가 커널 모드에서 수행되는 동안 선점되는 것을 허용한다. (실시간 프로그래밍에 적합)
비선점형 커널 : 커널 모드에서 수행되는 프로세스의 선점을 허용하지 않고 커널 모드 프로세스는 커널을 빠져 나갈 때까지 또는 봉쇄될 때까지 또는 자발적으로 CPU의 제어를 양보할 때까지 계속 수행한다.

### 피터슨의 해결안

두 프로세스가 두 개의 데이터 항목을 공유하도록 하여 해결한다.

```c
do {
    flag[i] = TRUE;
    turn = j;
    while (flag[j] && turn == j);    
    /*	critical section	*/    
    flag[i] = FALSE;    
    /*	remainder section	*/
} while (TRUE);
```

현대 컴퓨터 구조가 LOAD와 STORE같은 기본적인 기계어를 수행하는 방식 때문에 Peterson's solution이 올바르게 실행된다고 보장할 수 없다.



### 동기화 하드웨어

피터슨의 해결안과 같은 소프트웨어 기반 해결책은 현대의 컴퓨터 구조에서 올바르게 동작한다는 것을 보장하지 않는다.

하드웨어에서부터 소프트웨어 기반 API를 망라한 기법을 사용한 임계구역 문제에 대한 해결책을 위해 **락킹**(임계구역을 보호하기 위해서 락을 사용함)을 알아보자.

임계구역 문제는 **단일 처리기** 환경에서는 공유 변수가 변경되는 동안 인터럽트 발생을 허용하지 않음으로써 간단히 해결한다. 그러나 **다중 처리기 환경**에서는 인터럽트의 사용불가능화는 메시지가 모든 처리기에 전달되게 하기 떄문에 상당한 시간을 소비한다. 이러한 메시지 전달은 각 임계구역에 진입하는 것을 지연시켜, 시스템 효율을 떨어뜨린다.

그러므로 많은 현대 기계들은 한 WORD의 내용을 검사하고 변경하거나, 두 워드의 내용을 **원자적**(인터럽트가 되지 않고 한번에 실행)으로 swap할 수 있는, 인터럽트 되지 않는 하나의 단위로서, **특별한 하드웨어 명령어**들을 제공한다.

- test_and_set()

  ```c
  Boolean test_and_set(boolean *target) {
  	// 3개의 명령을 원자적으로 실행
      boolean rv = *target;
      *target = true;
      return rv;
  }
  
  do {
      while (test_and_set(&lock));	// do nothing    
      /*	critical section	*/    
      lock = FALSE;    
      /*	remainder section	*/
  } while (TRUE);
  ```

  

- compare_and_swap()

  ```c
  void compare_and_swap(int *value, int expected, int new_value) {
  	// 3개의 명령을 원자적으로 실행
      int temp = *value;
      if (*value == expected)
          *value = new_value;
      return temp;
  }
  
  do {
      while (compare_and_swap(&lock, 0, 1) != 0);	// do nothing    
      /*	critical section	*/    
      lock = 0;    
      /*	remainder section	*/
  } while (TRUE);
  ```

위 알고리즘들은 상호 배제 조건은 만족시키지만 **한정된 대기 조건을 만족시키지 못한다**.



### Mutex Locks

임계구역 문제에 대한 하드웨어 기반 해결책은 복잡할 뿐 아니라 응용프로그래머는 사용할 수가 없다. 운영체제 설계자들은 임계구역 문제를 해결하기 위한 소프트웨어 도구를 개발해쓴데, 가장 간단한 도구가 바로 **mutex lock**다.

상호 배제(mutual exclusion) : 프로세스는 임계구역에 들어가기 전에 반드시 락을 획득해야 하고 임계구역을 빠져 나올 때 락을 반환해야 한다.

```c
// acquire() 또는 release() 함수 호출은 원자적으로 수행되어야 함
// available : 락의 가용여부

acquire() {
    while (!available);
    /*	busy wait	*/
    available = false;
}

release() {
    available = true;
}
```

위 방식의 단점은 **busy waiting**을 해야 한다는 것이 단점이다. 이러한 유형의 mutex 락은 락이 가용해지기를 기다리면서 프로세스가 계속 회전하여 **spinlock**라 부른다. busy waiting은 CPU 사이클을 낭비하게 된다.

그러나 락을 기다리는 동안 상당한 시간을 소모하는 문맥 교환을 전혀 필요로 하지 않는 것이 spinlock의 장점이다. 따라서 **프로세스들이 짧은 시간 동안만 락을 소유할 것이라고 예상되면 spinlock가 유용**하다. 이 spinlock는 다중 처리기 시스템에서 많이 채용되는데, 한 처리기에서 실행되는 스레드가 임계구역을 실행하는 동안, 다른 스레드는 다른 처리기에서 회전을 수행한다.



### Semaphores

세마포는 wait(), signal() 2개의 원자적 연산으로만 접근이 가능하다. 연산 시 세마포의 정수 값을 변경하는 연산은 반드시 분리되지 않고 수행되어야 한다. 한 스레드가 세마포 값을 변경하면, 다른 어떤 스레드도 동시에 동일한 세마포 값을 변경할 수 없다. 

운영체제는 종종 counting과 binary 세마포를 구분한다

- 카운팅 세마포

  값은 제한 없는 영역(domain)을 갖는다.

  유한한 개수를 가진 자원에 대한 접근을 제어하는데 사용

- 이진 세마포
  값은 0과 1 사이의 값만 가능하다.



### 교착 상태와 기아(Deadlock and Starvation)

교착 상태 : 대기 중인 프로세스들 중 하나에 의해서만 야기될 수 있는 사건을 무한정 기다리는 상황

무한봉쇄 & 기아 : 프로세스들이 세마포에서 무한정 대기하는 것



---

참고 서적 : `Operating System:Concepts 9th - Abraham Silberschatz, Peter B.Galvin, Greg Gagne`