# 머신러닝

**특성** : 데이터를 표현하는 하나의 성질.

**훈련** : 머신러닝 알고리즘이 데이터에서 규칙을 찾는 과정 (사이킷런에서 `fit()` 메서드의 역할)

**K-최근접 이웃 알고리즘** : 가장 가까운 이웃을 참고해 정답을 예측하는 간단한 머신러닝 알고리즘

**모델** : 머신러닝 알고리즘이 구현된 객체

**정확도** : 맞힌 개수 / 전데 데이터 개수 (사이킷런에서는 0 ~ 1 사이의 값)

**지도 학습** : 입력과 타깃을 전달해 모델을 훈련한 다음 새로운 데이터를 예측하는데 활용

**비지도 학습** : 타깃 데이터가 없음. 무엇을 예측하는 것이 아니라 입력 데이터에서 어떤 특징을 찾는데 활용

**훈련 세트** : 모델 훈련시 사용하는 데이터. 훈련 세트가 클수록 좋음.

**테스트 세트** : 전체 데이터에서 20~30%를 테스트 세트로 사용하는 경우가 많음.

**데이터 전처리** : 머신러닝 모델에 데이터를 주입하기 전에 가공하는 단계

**표준 점수** : 훈련 세트의 스케일을 바꾸는 대표적인 방법. 표준점수를 얻으려면 특성의 평균을 빼고 표준편차로 나눈다. 반드시 훈련 세트의 평균과 표준편차로 테스트 세트를 바꿔야 함.

**브로드 캐스팅** : 크기가 다른 넘파이 배열에서 자동으로 사칙 연산을 모든 행이나 열로 확장해 수행

**회귀** : 임의의 수치를 예측하는 문제 (타깃값도 임의의 수치가 됨)

**K-최근접 이웃 회귀** : k-최근접 이웃 알고리즘을 사용해 회귀 문제를 품. 가장 가까운 이웃샘플을 찾고 이 샘플들의 타깃값을 평균하여 예측으로 삼는다.

**결정계수(R^2)** : 대표적인 회귀 문제의 성능 측정 도구. 1에 가까울수록 좋고, 0에 가까울수록 성능이 나쁨.

**과대적합** : 모델의 훈련 세트 성능이 테스트 세트 성능보다 훨씬 높을 때 일어남. 모델이 훈련 세트에 너무 집착해서 데이터에 내재된 거시적 패턴을 감지하지 못함.

**과소적합** : 훈련 세트와 테스트 세트 성능이 모두 동일하게 낮거나 테스트 세트 성능이 오히려 더 높을 때 일어남. (더 복잡한 모델을 사용해 훈련 세트에 잘 맞는 모델을 만들어야 함)

**선형 회귀** : 특성과 타깃 사이의 관계를 가장 잘 나타내는 선형 방정식을 찾는다.(특성이 하나면 직선 방정식)
선형회귀가 찾은 특성과 타깃 사이의 관계는 선형 방정식의 **계수** 또는 **가중치**에 저장된다. 머신러닝에서 종종 가중치는 방정식의 기울기와 절편을 모두 의미함.

**모델 파라미터** : 선형 회귀가 찾은 가중치처럼 머신러닝 모델이 특성에서 학습한 파라미터를 말함.

**다항 회귀** : 다항식을 사용하여 특성과 타깃 사이의 관계를 나타냄. 비선형일수 있지만 여전히 선형 회귀로 표현

<br>

## matplotlib

`scatter()`는 산점도를 그리는 함수. 리스트 또는 넘파이로 매개변수 전달

## scikit-learn

- `KNeighborsClassifier()` : 최근접 이웃 분류 모델을 만드는 사이킷런 클래스 (n_neighbors 매개변수로 이웃의 갯수를 지정, 기본값 5)
- `fit()` : 사이킷런 모델을 훈련할 때 사용하는 메서드. 처음 두 매개변수로 훈련에 사용할 특성과 정답 데이터를 전달.
- `predict()` : 사이킷런 모델을 훈련하고 예측할 때 사용하는 메서드. 특성 데이터 하나만 매개변수로 받음.
- `score()` : 훈련된 사이킷런 모델의 성능 측정. 처음 두 매개변수로 특성과 정답 데이터를 전달.
- `train_test_split()` : 훈련 데이터를 훈련 세트와 테스트 세트로 나누는 함수
- `kneighbors()` : k-최근접 이웃 객체의 메서드. 이 메서드는 입력한 데이터에 가장 가까운 이웃을 찾아 거리와 이웃 샘플의 인덱스를 반환.
- `KNeighborsRegressor` : k-최근접 이웃 **회귀** 모델을 만드는 사이킷런 클래스 (매개 변수로 이웃의 갯수를 지정, 기본값 5)
- `mean_absolute_error('타깃', '예측값')` : 회귀 모델의 평균 절댓값 오차를 계산. 타깃과 예측을 뺀 값에 제곱한 다음 전체 샘플에 대해 평균한 값을 반환.
- `LinearRegression` 은 사이킷런의 선형 회귀 클래스

## numpy

- `seed()` : 난수를 생성하기 위한 정수 초기값을 지정
- `arrange('시작', '종료', '간격')` : 일정한 간격의 정수 또는 실수 배열을 만듬. 기본 간격은 1로 0에서 종료 숫자 까지 배열 만듬(종료 숫자 배열 포함 X)
- `reshape()` : 배열의 크기를 바꾸는 메서드. 바꾸고자 하는 배열의 크기를 매개변수로 전달
