## matplotlib

`scatter()`는 산점도를 그리는 함수. 리스트 또는 넘파이로 매개변수 전달

## scikit-learn

- `KNeighborsClassifier()` : 최근접 이웃 분류 모델을 만드는 사이킷런 클래스 (n_neighbors 매개변수로 이웃의 갯수를 지정, 기본값 5)
- `fit()` : 사이킷런 모델을 훈련할 때 사용하는 메서드. 처음 두 매개변수로 훈련에 사용할 특성과 정답 데이터를 전달.
- `predict()` : 사이킷런 모델을 훈련하고 예측할 때 사용하는 메서드. 특성 데이터 하나만 매개변수로 받음.
- `score()` : 훈련된 사이킷런 모델의 성능 측정. 처음 두 매개변수로 특성과 정답 데이터를 전달.
- `train_test_split()` : 훈련 데이터를 훈련 세트와 테스트 세트로 나누는 함수
- `kneighbors()` : k-최근접 이웃 객체의 메서드. 이 메서드는 입력한 데이터에 가장 가까운 이웃을 찾아 거리와 이웃 샘플의 인덱스를 반환.
- `KNeighborsRegressor` : k-최근접 이웃 **회귀** 모델을 만드는 사이킷런 클래스 (매개 변수로 이웃의 갯수를 지정, 기본값 5)
- `mean_absolute_error('타깃', '예측값')` : 회귀 모델의 평균 절댓값 오차를 계산. 타깃과 예측을 뺀 값에 제곱한 다음 전체 샘플에 대해 평균한 값을 반환.
- `LinearRegression` 은 사이킷런의 선형 회귀 클래스
- `PolynomialFeatures` : 주어진 특성을 조합해 새로운 특성을 만든다.
  - `degree` : 최고 차수를 지정, 기본값 2
  - `interaction_only` : True이면 거듭제곱 항은 제외되고 특성 간의 곱셈 항만 추가, 기본값 False
  - `include_bias` : False이면 절편을 위한 특성을 추가하지 않는다. 기본값 True
- `Ridge` : 규제가 있는 회귀 알고리즘
  - `alpha` : 규제의 강도를 조절하며 값이 클수록 규제가 세다. 기본값 1
- `Lasso` : 최적의 모델을 찾기 위해 좌표축을 따라 최적화를 수행해가는 좌표 하강법을 사용하는 회귀 알고리즘
  - `max_iter` : 알고리즘의 수행 반복 횟수. 기본값 1000
- `LogisticRegeression` : 선형 분류 알고리즘인 로지스틱 회귀를 위한 클래스
- `predict_prova()` : 예측 확률을 반환
- `decision_funtion()` : 모델이 학습한 선형 방정식의 출력을 반환
- `SGDClassifier('손실함수', '규제종류', '에포크 횟수', '반복 중단 조건')` : 확률적 경사 하강법을 사용한 분류 모델을 만듬
- `DecisionTreeClassifier('불순도', '노드분할전략','트리깊이','최소샘플개수', '탐색할특성개수')` : 결정 트리 분류 클래스
- `plot_tree('트리 깊이', '특성 이름', '시각화 색')` : 결정 트리 모델을 시각화.
- `cross_validate()` : 교차 검증을 수행하는 함수
- `GridSearchCV` : 교차 검증으로 하이퍼파라미터 탐색을 수행하여 최상의 모델을 찾은 후 훈련 세트 전체를 사용해 최종 모델을 훈련
- `RandomizedSearchCV` : 교차 검증으로 랜덤한 하이퍼파라미터 탐색을 수행. 최상의 모델을 찾아 훈련 세트 전체를 사용해 최종 모델을 훈련

## numpy

- `seed()` : 난수를 생성하기 위한 정수 초기값을 지정
- `arrange('시작', '종료', '간격')` : 일정한 간격의 정수 또는 실수 배열을 만듬. 기본 간격은 1로 0에서 종료 숫자 까지 배열 만듬(종료 숫자 배열 포함 X)
- `reshape()` : 배열의 크기를 바꾸는 메서드. 바꾸고자 하는 배열의 크기를 매개변수로 전달

## pandas

- `read_csv()` : csv 파일을 읽어 판다스 데이터프레임으로 변환
- `info()` : 데이터프레임의 요약된 정보 출력.
- `describe()` : 데이터프레임 열의 통계 값을 제공.
